Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte al administrador. Mira en kissasia.cam o kisskh.org
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[Extraños relatos de la dinastía Tang III: Hacia Chang'an]
[Episode 1]
[Episodio 1]
[In the summer of the second year of the Xiantian era,]
[En el verano del segundo año de la era Xiantian,]
[Lu Lingfeng, Su Wuming, and their convoy]
[Lu Lingfeng, Su Wuming y su convoy]
[were tasked by the court]
[fueron encomendados por el tribunal]
[with escorting the golden peaches, a tribute from the Kang Kingdom,]
[Acompañado de los melocotones dorados, un tributo del Reino Kang,]
[back to the capital. They were about to arrive in Chang'an.]
[De vuelta a la capital. Estaban a punto de llegar a Chang'an.]
My dear Sheriff Lu,
Mi querido sheriff Lu,
let's take a break please.
Por favor, hagamos una pausa.
Even if my old bones
Aunque mis viejos huesos
[Fei the Chicken Oracle]
[Fei, el Oráculo de los Pollos]
can survive the jostling,
puede sobrevivir a los empujones,
X-Xijun certainly can't take it!
¡X-Xijun ciertamente no lo soportará!
Isn't that right?
¿Verdad que sí?
[Pei Xijun]
[Pei Xijun]
Transporting the golden peaches is of utmost importance.
El transporte de los melocotones dorados es de suma importancia.
Apologies for the hardship, but we must push on and pick up the pace.
Pedimos disculpas por las dificultades, pero debemos seguir adelante y acelerar el ritmo.
[Lu Lingfeng]
[Lu Lingfeng]
We have to reach Chang'an before nightfall.
Tenemos que llegar a Chang'an antes del anochecer.
Can't we just take a short break?
¿No podemos tomarnos un pequeño descanso?
Xue Huan,
Xuehuan
let's go.
vamos.
Yes, Master.
Sí, amo.
[Xue Huan]
[Xue Huan]
[Weicheng Station]
[Estación Weicheng]
Stationmaster, look!
¡Jefe de estación, mire!
Is that them?
¿Son ellos?
Stop!
¡Detener!
[Weicheng Station]
[Estación Weicheng]
You there, please wait!
¡Usted, espere, por favor!
Are you Sheriff Lu from Yunding County, Hanzhou Prefecture?
¿Es usted el sheriff Lu del condado de Yunding, prefectura de Hanzhou?
Yes, I am.
Sí, lo soy.
There are guests awaiting you inside the station.
Hay invitados esperándote dentro de la estación.
Guests?
¿Huéspedes?
Who are they?
¿Quiénes son?
This humble one is not permitted to say.
A este humilde servidor no le está permitido hablar.
I am burdened with official duties.
Estoy sobrecargado de deberes oficiales.
How could I possibly spare the time?
¿Cómo podría encontrar el tiempo necesario?
Sheriff Lu, please. Look there.
Sheriff Lu, por favor. Mire allí.
[Lu Tong, Grand General of the Right Imperial Guard]
[Lu Tong, Gran General de la Guardia Imperial Derecha]
We'll take care of the carriages.
Nosotros nos encargaremos de los carruajes.
[Weicheng Station]
[Estación Weicheng]
Move all the crates into the station.
Traslada todas las cajas a la estación.
Can't you see I'm in plain clothes?
¿No ves que voy de civil?
I didn't realize it was you waiting here.
No me había dado cuenta de que eras tú quien estaba esperando aquí.
But I'm not the honorable guest you're here to meet.
Pero yo no soy el invitado de honor que ustedes han venido a conocer.
Hurry up and come to the backyard.
¡Date prisa y ven al patio trasero!
[Weicheng Station]
[Estación Weicheng]
These men may be in plain clothes,
Estos hombres pueden ir vestidos de civil.
[Chu Yingtao]
[Chu Yingtao]
but judging by their bearing,
pero a juzgar por su porte,
they're most likely Imperial Guards.
Lo más probable es que sean Guardias Imperiales.
I have matters to attend to and must take my leave.
Tengo asuntos que atender y debo retirarme.
[Su Wuming]
[Su Wuming]
There's no need for you to follow.
No es necesario que me sigas.
Beacon fires devour the capital's night,
Las hogueras de los faros devoran la noche de la capital,
and hearts are troubled by deep unrest.
y los corazones se afligen por una profunda inquietud.
The tiger tally has left the palace;
El recuento de tigres ha salido del palacio;
the iron cavalry closes in on Dragon Town.
La caballería de hierro se acerca a Ciudad Dragón.
Snow dims the sky, blotting out the banners;
La nieve oscurece el cielo, ocultando las banderas;
the wind is thick with the thunder of war drums.
El viento está cargado con el estruendo de los tambores de guerra.
Better to lead a hundred men in arms
Es mejor liderar a cien hombres armados
than to pore over books as a mere scholar.
que estudiar libros como un simple erudito.
You mean to say,
Quieres decir,
[The Emperor]
[El Emperador]
"Better to lead a hundred men in arms
"Es mejor liderar a cien hombres en armas"
than to come before the emperor," don't you?
que comparecer ante el emperador", ¿no crees?
By Your Majesty's decree, I, Lu Lingfeng,
Por decreto de Su Majestad, yo, Lu Lingfeng,
received 18 cases of golden peaches
Recibimos 18 cajas de duraznos dorados
from the Kang Kingdom at Shazhou Prefecture
del Reino Kang en la Prefectura de Shazhou
and escorted them here.
y los escoltó hasta aquí.
Due to internal affairs in the Kang Kingdom,
Debido a asuntos internos en el Reino Kang,
their diplomatic mission could not accompany us.
Su misión diplomática no pudo acompañarnos.
Here is the State Letter.
Aquí está la carta del Estado.
Rise.
Elevar.
Yes, Your Majesty.
Sí, Majestad.
What is this other document?
¿Qué es este otro documento?
[State Letter of the Kang Kingdom]
[Carta de Estado del Reino Kang]
It contains my observations from this journey to the west—
Contiene mis observaciones de este viaje al oeste—
[A Journey to the West]
[Viaje al Oeste]
geography, local scenes and products, folk traditions,
geografía, paisajes y productos locales, tradiciones folclóricas,
and the living conditions of the common populace.
y las condiciones de vida de la población común.
I've also recorded some governmental malpractices
También he documentado algunas malas prácticas gubernamentales.
and proposed measures to improve the people's livelihood.
y propuso medidas para mejorar el nivel de vida de la población.
The State Letter can wait.
La carta del Estado puede esperar.
Though they presented golden peaches,
Aunque presentaron melocotones dorados,
failing to send a single envoy
no enviar ni un solo enviado
is in itself a breach of protocol.
en sí mismo constituye una violación del protocolo.
But this work, into which
Pero este trabajo, en el que
you've poured your heart and effort, warrants my close attention.
Has puesto todo tu empeño y dedicación, por eso mereces toda mi atención.
[A Journey to the West]
[Viaje al Oeste]
This memorial was jointly submitted
Este memorial fue presentado conjuntamente
by Su Wuming and myself.
Por Su Wuming y yo.
Su Wuming?
¿Su Wuming?
He holds no official rank.
No ostenta ningún rango oficial.
Since when has he had the authority to submit memorials directly?
¿Desde cuándo tiene autoridad para presentar memoriales directamente?
During our journey to the west,
Durante nuestro viaje hacia el oeste,
Su Wuming also risked his life
Su Wuming también arriesgó su vida.
-for the Tang Empire. -I'm aware of that.
—Para el Imperio Tang. —Estoy al tanto de eso.
I have already read
Ya he leído
Lu Si'an's memorial.
Monumento conmemorativo de Lu Si'an.
Though Su Wuming holds no office,
Aunque Su Wuming no ostenta ningún cargo público,
as a resident of the Tang Empire,
como residente del Imperio Tang,
why should he be denied the right
¿Por qué se le debería negar ese derecho?
to advise the court on matters
para asesorar al tribunal sobre asuntos
concerning the Tang Empire?
¿Con respecto al Imperio Tang?
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
watch your mouth!
¡Cuidado con lo que dices!
Defending him the moment we meet?
¿Defenderlo en el momento en que nos conocemos?
That unbending nature of yours
Esa naturaleza inflexible tuya
remains unchanged.
permanece sin cambios.
Chancellor Cui,
Canciller Cui,
why hasn't he arrived yet?
¿Por qué no ha llegado todavía?
They should have been here by now.
Ya deberían haber llegado.
Could Cen Zhi's information
¿Podría la información de Cen Zhi?
[Grand Princess]
[Gran Princesa]
be wrong again?
¿Volver a estar equivocado?
[Chancellor Cui, Chief Secretariat]
[Canciller Cui, Secretaría Jefe]
Your Highness, we beg your forbearance.
Alteza, le rogamos que tenga paciencia.
They must have been delayed along the way.
Debieron haber sufrido retrasos en el camino.
It's getting late, Your Highness.
Se está haciendo tarde, Alteza.
It would be advisable for you to return to the city now.
Lo más recomendable sería que regresaras a la ciudad ahora.
Su Wuming, come quickly!
¡Su Wuming, ven rápido!
The Princess has been waiting for you for some time.
La princesa te ha estado esperando desde hace tiempo.
This humble commoner, Su Wuming,
Este humilde plebeyo, Su Wuming,
pays his respects to the Grand Princess.
Presenta sus respetos a la Gran Princesa.
It has been nearly a year since we last met—
Ha pasado casi un año desde la última vez que nos vimos—
Your Highness grows ever more radiant.
Su Alteza resplandece cada vez más.
Enough pleasantries.
Basta de formalidades.
Where is Lu Lingfeng?
¿Dónde está Lu Lingfeng?
Your Highness,
Su Alteza,
Sheriff Lu has been utterly devoted
El sheriff Lu ha estado completamente dedicado
to his duty in escorting the tribute from the Kang Kingdom.
a su deber de escoltar el tributo del Reino Kang.
The journey has been particularly rough,
El viaje ha sido particularmente duro.
[Cen Zhi, Commander of the Princess's Guard]
[Cen Zhi, Comandante de la Guardia de la Princesa]
and he fears damage to the golden peaches,
y teme que los melocotones dorados sufran daños,
hence
por eso
the slower pace.
el ritmo más lento.
I'm afraid
Me temo que
they won't reach Chang'an today,
No llegarán a Chang'an hoy.
so he expressly sent me
así que él me envió expresamente
to bring you word.
para traerte noticias.
My son
Mi hijo
knew I have come out of the city to welcome him?
¿Sabías que había salido de la ciudad para darle la bienvenida?
H-He must have guessed.
Él debió haberlo adivinado.
Guessed?
¿Lo adivinaste?
This is what they call a mother-son bond!
¡A esto le llaman vínculo madre-hijo!
Indeed, indeed.
En efecto, en efecto.
Su Wuming.
Su Wuming.
Greetings, Chancellor Cui.
Saludos, Canciller Cui.
Su Wuming has returned?
¿Ha regresado Su Wuming?
And he's still alive?
¿Y sigue vivo?
Yes.
Sí.
It was a grave error on my part
Fue un grave error por mi parte.
to have let him live to see this day.
Haberle permitido vivir para ver este día.
As for the future Chancellorship,
En cuanto al futuro cargo de rector,
my hold on it may not be secure.
Puede que mi control sobre ello no sea seguro.
It appears
Parece
a rival has emerged.
Ha surgido un rival.
Bring me the blade.
Tráeme la espada.
The golden peaches
Los melocotones dorados
truly live up to their reputation.
Realmente hacen honor a su reputación.
Sheriff Lu,
Sheriff Lu,
do you intend to remain a mere spectator?
¿Piensas quedarte como un mero espectador?
Only you and I are in attendance upon His Majesty.
Solo tú y yo estamos al servicio de Su Majestad.
With so many golden peaches,
Con tantos melocotones dorados,
do you mean to burden His Majesty?
¿Pretendes molestar a Su Majestad?
So you mean to say
Entonces, ¿quieres decir...?
my son has returned safely
Mi hijo ha regresado sano y salvo.
from this journey to the west
de este viaje al oeste
and gained considerable experience?
¿Y adquirió una experiencia considerable?
Yes, exactly.
Sí, exactamente.
There were moments of alarm, but no real danger.
Hubo momentos de alarma, pero ningún peligro real.
Sheriff Lu emerged completely unscathed,
El sheriff Lu salió completamente ileso.
and grew even more broad-minded.
y se volvió aún más tolerante.
Your Highness,
Su Alteza,
urgent news!
¡Noticias urgentes!
How dare you
¡Cómo te atreves!
deceive me, Su Wuming!
¡Engáñame, Su Wuming!
I would never!
¡Jamás lo haría!
Every word I just reported was true.
Todo lo que acabo de decir es cierto.
Then why is Lu Lingfeng
Entonces, ¿por qué Lu Lingfeng
at Weicheng Station?
¿En la estación de Weicheng?
Weicheng Station?
¿Estación Weicheng?
Well, after enduring such a grueling journey
Bueno, después de soportar un viaje tan agotador
with little comfort or decent food—
con poca comodidad o comida decente—
and everyone knows the famous delicacies
y todos conocen las famosas delicias
at Weicheng Station—
en la estación de Weicheng—
he must have been tempted by the thought of a good meal.
Debió de sentirse tentado por la idea de una buena comida.
Still playing word games with me!
¡Sigues jugando a juegos de palabras conmigo!
Is that person at Weicheng Station?
¿Esa persona está en la estación de Weicheng?
Which person?
¿Qué persona?
Who else
¿Quién más?
could possibly make Lu Lingfeng halt his journey?
¿Podría esto hacer que Lu Lingfeng detuviera su viaje?
Hold on.
Esperar.
Your Majesty.
Su Majestad.
This is precisely what I was looking for.
Esto es precisamente lo que estaba buscando.
[Golden Peaches of the Kang Kingdom]
[Melocotones dorados del Reino Kang]
[Map of the Western Region]
[Mapa de la región occidental]
What is this?
¿Qué es esto?
During the reign of the Empress Wu Zetian,
Durante el reinado de la emperatriz Wu Zetian,
kingdoms and tribes in the Western Regions
reinos y tribus en las regiones occidentales
formed alliances,
formó alianzas,
blocking the Silk Road from time to time
bloqueando la Ruta de la Seda de vez en cuando
and severing trade between east and west.
y interrumpiendo el comercio entre Oriente y Occidente.
Yet the Tang Empire, embroiled in internal strife,
Sin embargo, el Imperio Tang, sumido en luchas internas,
lacked the resources for military campaigns.
carecían de recursos para campañas militares.
During my time at the Eastern Palace,
Durante mi estancia en el Palacio del Este,
I lamented and strategized over this matter day and night.
Me lamenté y elaboré estrategias sobre este asunto día y noche.
[Elite Cavalry]
[Caballería de élite]
Together with the Grand General,
Junto con el Gran General,
[Gongyue City]
[Ciudad Gongyue]
we devised a plan: to dispatch elite agents
Ideamos un plan: enviar agentes de élite.
to covertly operate within the Kang Kingdom,
operar clandestinamente dentro del Reino Kang,
[Kucha Town]
[Ciudad de Kucha]
where they would gather intelligence on the various kingdoms
donde recopilarían información sobre los diversos reinos.
of the Western Regions, relay information to Chang'an,
de las Regiones Occidentales, transmitir información a Chang'an,
and ultimately
y en última instancia
produce this Map of the Western Regions.
Elabore este mapa de las regiones occidentales.
It documents the royal courts of various states,
Documenta las cortes reales de varios estados,
crucial for safeguarding our borders and keeping the Silk Road open.
crucial para salvaguardar nuestras fronteras y mantener abierta la Ruta de la Seda.
However, due to constant warfare in the Western Regions
Sin embargo, debido a la guerra constante en las regiones occidentales
and hostility from some factions toward the Tang Empire,
y la hostilidad de algunas facciones hacia el Imperio Tang,
several attempts
varios intentos
to deliver the map ended in failure.
La entrega del mapa terminó en fracaso.
Only when we confirmed
Solo cuando lo confirmamos
the Kang Kingdom
El Reino Kang
would resume paying tribute
reanudaría el pago de tributo
did we formulate the plan
¿Formulamos el plan?
to conceal it within the growing golden peaches.
para ocultarlo entre los melocotones dorados en crecimiento.
I see. So that's how it is.
Ya veo. Así que es así.
So, what you brought back
Entonces, ¿qué trajiste de vuelta?
transcends golden peaches.
trasciende los melocotones dorados.
This map
Este mapa
will greatly assist the Tang Empire's
ayudará enormemente al Imperio Tang
future governance of the Western Regions
gobernanza futura de las Regiones Occidentales
and beyond.
y más allá.
Your Majesty, from the heart of Chang'an,
Majestad, desde el corazón de Chang'an,
has laid plans that span the four seas.
ha trazado planes que abarcan los cuatro mares.
Your vision encompasses all under heaven,
Tu visión abarca todo lo que está bajo el cielo,
and Your foresight is profound.
Y tu visión de futuro es profunda.
I am deeply awed,
Estoy profundamente impresionado,
Your Majesty.
Su Majestad.
Now,
Ahora,
would you prefer to remain by my side,
¿Prefieres quedarte a mi lado?
or are you in a rush to return to Yunding County
¿O tienes prisa por regresar al condado de Yunding?
as its county sheriff?
¿Como su sheriff del condado?
His Majesty defied considerable opposition
Su Majestad desafió una considerable oposición
to entrust you with the golden peaches.
para confiarte los melocotones dorados.
Can't you see why you were
¿No te das cuenta de por qué estabas...?
recalled to Chang'an?
¿Regresaron a Chang'an?
Now that we speak face to face,
Ahora que hablamos cara a cara,
certain matters must be addressed.
Ciertos asuntos deben ser abordados.
As for the rumors about your background,
En cuanto a los rumores sobre tu pasado,
they matter to me,
Me importan,
and yet, they do not.
Y sin embargo, no lo hacen.
What about you?
¿Qué pasa contigo?
Take your time to decide.
Tómate tu tiempo para decidir.
After so long apart,
Después de tanto tiempo separados,
we should drink heartily.
Debemos beber con ganas.
Laifu,
Laifu,
prepare some wine.
Prepara un poco de vino.
At once, Your Majesty.
Enseguida, Majestad.
Lu Lingfeng will
Lu Lingfeng lo hará
[Yang Hua, Palace Attendant-in-Ordinary]
[Yang Hua, asistente ordinario del palacio]
arrive in the capital within days.
Llegarán a la capital en cuestión de días.
Attendant Yang,
Asistente Yang,
I thought
Pensé
he had been dealt with.
Ya se había ocupado de él.
Shall I handle this?
¿Debo encargarme yo de esto?
[Laifu, Palace Attendant]
[Laifu, asistente del palacio]
I, Laifu, will ensure he never reaches Chang'an.
Yo, Laifu, me aseguraré de que nunca llegue a Chang'an.
During this journey to the west,
Durante este viaje hacia el oeste,
my favorite place
mi lugar favorito
was Dunhuang in Shazhou Prefecture.
era Dunhuang, en la prefectura de Shazhou.
Dunhuang
Dunhuang
is the crossroads of the world,
es la encrucijada del mundo,
the vital hub of the Silk Road—
el centro neurálgico de la Ruta de la Seda—
a bustling metropolis with breathtaking landscapes.
Una metrópolis bulliciosa con paisajes impresionantes.
Your Highness, as a devout Buddhist,
Alteza, como budista devoto,
why not spend some time in Shazhou Prefecture?
¿Por qué no pasar un tiempo en la prefectura de Shazhou?
I believe
Yo creo
the Mogao Caves of Dunhuang
Las cuevas de Mogao en Dunhuang
would captivate you endlessly.
Te cautivaría sin cesar.
Su Wuming,
Su Wuming,
you are so calculating!
¡Qué calculadora eres!
Over the past two years,
En los últimos dos años,
many have poisoned the Retired Emperor's ear
Muchos han envenenado el oído del Emperador Retirado.
against me—
contra mí—
some suggesting
algunos sugieren
I be sent to Puzhou Prefecture,
Seré enviado a la prefectura de Puzhou,
others to Luoyang.
otros a Luoyang.
Now
Ahora
you advise me to go to Shazhou Prefecture.
Me aconsejas que vaya a la prefectura de Shazhou.
Aren't you afraid I might have you beheaded?
¿No temes que te haga decapitar?
I
I
carry the surname of Li.
Llevan el apellido Li.
I am more fit
Estoy más en forma
to be this dynasty's empress
ser la emperatriz de esta dinastía
than Empress Wu Zetian ever was.
que la emperatriz Wu Zetian jamás lo fue.
Do you think
¿Crees que...?
this is merely my obsession?
¿Esto es simplemente una obsesión mía?
I do this for the empire!
¡Hago esto por el imperio!
Su Wuming,
Su Wuming,
do you recall what I said
¿Recuerdas lo que dije?
when I bid you farewell here
cuando te diga adiós aquí
years ago?
¿hace años que?
If you truly wish what is best for the Tang Empire,
Si de verdad deseas lo mejor para el Imperio Tang,
then aid me in my cause.
entonces ayúdenme en mi causa.
I will give the people
Daré a la gente
a prosperous golden age.
una próspera época dorada.
Today, let there be no sovereign and subject—
Hoy, que no haya soberano ni súbdito—
here are only Sanlang and his two kindred spirits.
Aquí solo están Sanlang y sus dos almas gemelas.
Come,
Venir,
cheers.
salud.
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
since we are kindred spirits,
puesto que somos almas gemelas,
we should speak without reservation.
Debemos hablar sin reservas.
Then I must ask—
Entonces debo preguntar—
have you ever considered taking my life, Sanlang?
¿Alguna vez has considerado quitarme la vida, Sanlang?
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
what are you saying?
¿qué estás diciendo?
Continue.
Continuar.
On our journey west,
En nuestro viaje hacia el oeste,
in Shiyang County,
en el condado de Shiyang,
the assassins I encountered
los asesinos con los que me encontré
were no wanderers of the martial world.
No eran vagabundos del mundo marcial.
I did dispatch agents—
Yo me encargaba de despachar agentes—
to eliminate Su Wuming.
para eliminar a Su Wuming.
What does that have to do with you?
¿Qué tiene eso que ver contigo?
There were two groups of assassins.
Había dos grupos de asesinos.
I had anticipated
Lo había anticipado
that those targeting Su Wuming were sent by the Grand General.
que aquellos que tenían como objetivo a Su Wuming fueron enviados por el Gran General.
But the other group
Pero el otro grupo
used poisoned arrows—
usaban flechas envenenadas—
that couldn't possibly be the Grand General's work.
Eso no podía ser obra del Gran General.
Later,
Más tarde,
at a place called Mojia Inn,
en un lugar llamado Posada Mojia,
I nearly fell at the hands
Casi me caigo de las manos
of bounty hunters.
de cazarrecompensas.
On their bodies,
En sus cuerpos,
we found documents ordering my assassination.
Encontramos documentos que ordenaban mi asesinato.
This stationery
Esta papelería
isn't what ordinary people use.
No es lo que usa la gente común.
The paper
El periódico
is exclusively reserved for the Eastern Palace.
está reservado exclusivamente para el Palacio del Este.
Laifu.
Delito.
Yes, Your Majesty.
Sí, Majestad.
Go wash some golden peaches.
Ve a lavar unos melocotones dorados.
At once, Your Majesty.
Enseguida, Majestad.
Lu Lingfeng's suspicions
Las sospechas de Lu Lingfeng
are not unfounded.
No carecen de fundamento.
I believe
Yo creo
it must have been Bai Shan—
Debió de ser Bai Shan—
he always sought to eliminate
Siempre intentó eliminar
perceived threats to me within his lifetime.
amenazas percibidas contra mí durante su vida.
You've
Tú has
gained my trust,
Se ganó mi confianza,
yet sudden rumors about your origins emerged,
Sin embargo, surgieron rumores repentinos sobre tus orígenes.
making you appear as a threat.
haciéndote parecer una amenaza.
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
I recall you shared
Recuerdo que compartiste
a good rapport with Bai Shan.
Mantenía una buena relación con Bai Shan.
This matter isn't personal.
Este asunto no es personal.
Bai Shan's loyalty is commendable,
La lealtad de Bai Shan es encomiable.
and you,
y tú,
born of a family of renown across the land,
nacido en una familia de renombre en todo el país,
ought to show magnanimity.
Debería mostrar magnanimidad.
If you could toast to the late Minister Bai now,
Si pudieras brindar ahora por el difunto ministro Bai,
I would think even more highly of you.
Te tendría en aún mayor estima.
But he isn't here.
Pero él no está aquí.
He passed away
Falleció
two months ago.
Hace dos meses.
Bai Shan,
Bai Shan,
I know your heart was loyal,
Sé que tu corazón era leal.
but resorting to poisoned arrows
pero recurriendo a flechas envenenadas
and hiring bounty hunters
y contratar cazarrecompensas
against Lu Lingfeng was truly unwarranted.
contra Lu Lingfeng fue verdaderamente injustificado.
I
I
offer you this cup as censure.
Te ofrezco esta copa como censura.
After all, this is Chang'an—
Después de todo, esto es Chang'an—
even before entering the city,
incluso antes de entrar en la ciudad,
we're treated to such delicacies!
¡Nos agasajan con semejantes exquisiteces!
I...
I...
I-I want to compose a poem!
¡Quiero componer un poema!
I... I just can't find the words!
¡Yo... yo simplemente no encuentro las palabras!
Mr. Fei,
Sr. Fei,
in the Tang Empire, poets are everywhere.
En el Imperio Tang, los poetas están por todas partes.
Who knows—
Quién sabe—
perhaps someday someone in this Weicheng Station
Quizás algún día alguien en esta estación de Weicheng
will write verses that endure through the ages.
Escribirá versos que perdurarán a través de los siglos.
Exactly!
¡Exactamente!
Among the 110 wards of Chang'an,
Entre los 110 barrios de Chang'an,
if each ward produced timeless poetry,
Si cada barrio produjera poesía atemporal,
future generations would forever remember
Las generaciones futuras lo recordarán para siempre.
this magnificent Chang'an.
Este magnífico Chang'an.
Miss Xijun, Miss Yingtao,
Señorita Xijun, Señorita Yingtao
well said!
¡Muy bien dicho!
Though I, Xue Huan, cannot compose poetry,
Aunque yo, Xue Huan, no puedo componer poesía,
your words stir my soul.
Tus palabras conmueven mi alma.
Let me toast to you!
¡Brindo por ti!
-Cheers!
¡Salud! ¡Salud !
These golden peaches from the Kang Kingdom
Estos melocotones dorados del Reino Kang
are the sweetest fruits in the world.
son las frutas más dulces del mundo.
In my youth,
En mi juventud,
I tasted half of one at the Princess's Mansion—
Probé la mitad de una en la Mansión de la Princesa—
that extraordinary flavor
ese sabor extraordinario
remains vivid to this day.
permanece vívido hasta el día de hoy.
But these are tributes.
Pero estos son homenajes.
I'm simply not entitled...
Sencillamente no tengo derecho...
As the escort,
Como acompañante,
you have every right.
Tienes todo el derecho.
Enjoy it, now.
Disfrútalo ahora.
Your Majesty,
Su Majestad,
if we speak of merit,
Si hablamos de mérito,
along this trip,
a lo largo de este viaje,
then besides myself
entonces, además de mí mismo
the five others— Su Wuming, Pei Xijun, Fei Yingjun,
Los otros cinco : Su Wuming, Pei Xijun, Fei Yingjun.
Chu Yingtao, and Xue Huan—
Chu Yingtao y Xue Huan—
all contributed significantly to the escort mission.
Todos contribuyeron significativamente a la misión de escolta.
Understood.
Comprendido.
These three golden peaches shall be yours
Estos tres melocotones dorados serán tuyos
to share with those who journeyed west with you.
para compartir con aquellos que viajaron contigo hacia el oeste.
How does that sound?
¿Qué te parece?
In that case,
En ese caso,
thank you, Your Majesty.
Gracias, Majestad.
Grand General,
Gran General,
let us eat first.
Comamos primero.
Many thanks, Your Majesty.
Muchas gracias, Majestad.
Still the same unforgettable taste.
Sigue teniendo el mismo sabor inolvidable.
Truly the king of fruits.
Verdaderamente el rey de las frutas.
I am
Soy
fortunate indeed.
¡Qué afortunados!
Grand General!
¡Gran General!
Hurry!
¡Apurarse!
Fetch the bow and arrows!
¡Traed el arco y las flechas!
Bring the blade!
¡Traigan la espada!
Grand General!
¡Gran General!
Grand General, are you alright?
Gran General, ¿se encuentra bien?
I'm fine.
Estoy bien.
I'm made of tougher stuff.
Estoy hecho de una pasta más dura.
It's such a massive
Es algo tan enorme
and ferocious bird, attacking people!
¡Y un ave feroz que ataca a la gente!
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
do you know what species it is?
¿Sabes de qué especie se trata?
I do not know, Your Majesty.
No lo sé, Majestad.
It's back!
¡Ha vuelto!
Not the same one—
No es el mismo.
this one's even larger.
Este es aún más grande.
Protect His Majesty!
¡Protejan a Su Majestad!
-Yes.
-Sí.
-Grand General!
¡Gran General!
Never mind me—
No me hagas caso—
shoot it down!
¡Derríbalo!
Something's wrong—
Algo anda mal—
there's trouble in the rear courtyard!
¡Hay problemas en el patio trasero!
Xue Huan, my spear!
Xue Huan, mi lanza.
Your Majesty, please retreat inside first.
Majestad, por favor, retírese primero al interior.
Everyone else, guard the doors and windows!
¡Todos los demás, vigilen las puertas y ventanas!
[Auspicious Clouds and Blazing Sun]
[Nubes auspiciosas y sol radiante]
Master.
Maestro.
-Are you alright? -Xue Huan.
-¿Estás bien? -Xue Huan.
What happened?
¿Qué pasó?
I'm fine.
Estoy bien.
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
are you all right?
¿Estáis todos bien?
Liu XVII...
Liu XVII...
What did you say?
¿Qué dijiste?
Wait—
Esperar-
it could also be Liu XVIII
También podría ser Liu XVIII
or Liu XIX.
o Liu XIX.
The Liu brothers?
¿Los hermanos Liu?
Why are you suddenly
¿Por qué de repente estás...?
mentioning Gantang Station?
¿Mencionaste la estación de Gantang?
Fei Yingjun,
Fei Yingjun,
I hear you're Medicine King's disciple.
He oído que eres discípulo del Rey de la Medicina.
If you can save the Grand General's eye,
Si logras salvar el ojo del Gran General,
I'll grant you any official position you desire.
Te concederé cualquier cargo oficial que desees.
If you prefer gold,
Si prefieres el oro,
you shall have it in abundance.
Lo tendréis en abundancia.
Official rank
rango oficial
is a thing I desire;
es algo que deseo;
gold ingots
lingotes de oro
are also a thing I desire.
También son algo que deseo.
But even with both,
Pero incluso con ambos,
I cannot save that eye.
No puedo salvar ese ojo.
Don't touch it!
¡No lo toques!
Grand General,
Gran General,
hold on a little longer.
Aguanta un poco más.
Laifu.
Delito.
Yes, Your Majesty.
Sí, Majestad.
When will the imperial physicians arrive?
¿Cuándo llegarán los médicos imperiales?
They've been summoned urgently on horseback.
Han sido convocados con urgencia a caballo.
It won't help.
No servirá de nada.
Even if my revered teacher were still alive,
Incluso si mi venerado maestro aún viviera,
he couldn't save that eye.
No pudo salvar ese ojo.
Your Majesty,
Su Majestad,
if you permit me to treat him now,
Si me permite tratarlo ahora,
I can ensure Lu Tong's survival.
Puedo asegurar la supervivencia de Lu Tong.
But if we delay any longer,
Pero si nos demoramos más,
I'm afraid his life will...
Me temo que su vida...
Lu Lingfeng.
Lu Lingfeng.
Yes, Your Majesty.
Sí, Majestad.
Should I trust him?
¿Debería confiar en él?
He truly is a divine physician—
Él es verdaderamente un médico divino—
proven recently in Yunding County,
probado recientemente en el condado de Yunding,
-as previously in Luoyang— -I don't need stories. Can I trust him?
—Como ya dije en Luoyang— . No necesito historias. ¿Puedo confiar en él?
I have absolute faith
Tengo fe absoluta
in Fei Yingjun's
en Fei Yingjun
medical skills.
habilidades médicas.
I implore Physician Fei
Imploro al médico Fei
to save my Grand General's life at once.
para salvar la vida de mi Gran General de inmediato.
You
Tú
have my entreaty.
Atiende mi súplica.
Your Majesty bowing to me?
¿Su Majestad se inclina ante mí?
This is beyond my station.
Esto excede mi competencia.
I, Fei Yingjun, will exert my utmost effort, Your Majesty.
Yo, Fei Yingjun, haré todo lo posible, Majestad.
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
[Auspicious Clouds and Blazing Sun]
[Nubes auspiciosas y sol radiante]
how is Lu Tong's condition?
¿Cuál es el estado de salud de Lu Tong?
His life is not in danger,
Su vida no corre peligro.
but one eye
pero un ojo
is likely lost.
Es probable que se haya perdido.
The second raptor was a man in disguise—
El segundo raptor era un hombre disfrazado—
with the face of one of the Liu brothers
con el rostro de uno de los hermanos Liu
from Gantang Station.
Desde la estación de Gantang.
That's right.
Así es.
This is unbelievable.
Esto es increíble.
By all accounts,
Al decir de todos,
Liu XVII committed grave crimes
Liu XVII cometió crímenes graves
and should have been executed long ago.
y debería haber sido ejecutado hace mucho tiempo.
Moreover,
Además,
neither Liu XVII nor Liu XVIII
Ni Liu XVII ni Liu XVIII
possessed martial skills.
Poseía habilidades marciales.
Though Liu XIX was vicious
Aunque Liu XIX era cruel
with serpent-like traits,
con rasgos serpentinos,
he couldn't possibly have flown from the sky
Era imposible que hubiera volado desde el cielo.
to attack the Emperor.
atacar al Emperador.
So I must ask—
Así que debo preguntar—
having been absent from the court for so long,
Tras haber estado ausente del tribunal durante tanto tiempo,
were you perhaps so overwhelmed
¿Acaso te sentías tan abrumado?
that you saw things?
¿Que viste cosas?
Nonsense!
¡Disparates!
In the heat of battle, during crisis—
En el fragor de la batalla, durante la crisis—
could your vision have been impaired?
¿Podría haberse visto afectada su visión?
You're the one with clouded vision!
¡El que tiene la visión nublada eres tú!
Having drunk several cups,
Después de haber bebido varias tazas,
your bleary eyes might have misperceived things.
Es posible que tus ojos cansados ​​te hayan hecho ver las cosas de forma errónea.
You...
Tú...
Time is critical—
El tiempo es crucial.
I have no leisure
No tengo tiempo libre
for baseless arguments here.
Aquí se presentan argumentos sin fundamento.
If you keep pestering me, don't blame me...
Si sigues molestándome, no me culpes...
Since you are so certain about it,
Ya que estás tan seguro de ello,
let me go to Gantang County for investigation.
Permítanme ir al condado de Gantang para que se investigue.
Fine! I hallucinated, saw incorrectly,
¡Bien! Tuve una alucinación, vi mal.
drank too much, and made a mistake—
Bebí demasiado y cometí un error.
I should go personally to verify the truth.
Debería ir personalmente a comprobar la verdad.
How dare I trouble you, Su Wuming?
¿Cómo me atrevo a molestarte, Su Wuming?
How did you know
¿Cómo lo supiste?
I intended to go to Gantang County?
¿Tenía intención de ir al condado de Gantang?
The Emperor remains at Weicheng Station,
El Emperador permanece en la estación de Weicheng.
the Grand General is severely wounded—
El Gran General está gravemente herido—
if you leave,
Si te vas,
what if the raptor returns?
¿Y si el raptor regresa?
I've already instructed the Imperial Guards.
Ya he dado instrucciones a la Guardia Imperial.
If the Imperial Guards
Si la Guardia Imperial
could defeat that raptor,
podría derrotar a ese raptor,
how could Lu Tong
¿Cómo podría Lu Tong
lose an eye?
¿Perder un ojo?
As a mere commoner,
Como simple ciudadano común,
I am useless here—
Soy inútil aquí—
I might as well run your errand to Gantang County.
Podría hacer tu recado al condado de Gantang.
You stay to protect the Emperor
Te quedas para proteger al Emperador
and investigate the raptor—
e investigar al ave rapaz—
that's the optimal strategy.
Esa es la estrategia óptima.
Lingfeng,
Lingfeng,
the situation is critical.
La situación es crítica.
Guard Weicheng Station tonight—
Vigilancia de la estación de Weicheng esta noche—
admit no one.
No admitir a nadie.
Remember,
Recordar,
no one.
nadie.
Halt! No further approach!
¡Alto! ¡No se acerque más!
I am Li Feng, the General of Loyalty and Valor.
Soy Li Feng, el General de la Lealtad y el Valor.
[Li Feng, General of Loyalty and Valor]
[Li Feng, General de la Lealtad y el Valor]
Hearing of disturbances at the station, I came to protect His Majesty.
Al enterarme de los disturbios en la estación, acudí a proteger a Su Majestad.
Open the gates.
Abran las puertas.
General Li,
General Li,
His Majesty has retired for the night.
Su Majestad se ha retirado a descansar.
I must ask you
Debo preguntarte
to deploy defenses outside Weicheng Station.
desplegar defensas fuera de la estación de Weicheng.
And who are you?
¿Y tú quién eres?
I am Lu Lingfeng, the County Sheriff of Yunding County.
Soy Lu Lingfeng, el sheriff del condado de Yunding.
You, a mere county sheriff—
Tú, un simple sheriff del condado—
and from Yunding County at that—
¡Y encima del condado de Yunding!
what authority do you have
¿Qué autoridad tienes?
to deny General Li's protection of the Emperor?
¿Negar la protección del Emperador por parte del General Li ?
Insolence!
¡Insolencia!
Yes, Sir.
Sí, señor.
Sheriff Lu,
Sheriff Lu,
I must admit I share his curiosity.
Debo admitir que comparto su curiosidad.
[Imperial Guard]
[Guardia Imperial]
The Imperial Guards' gold token is right here.
La ficha de oro de la Guardia Imperial está aquí mismo.
I'm acting under imperial decree.
Estoy actuando bajo decreto imperial.
Understood.
Comprendido.
Relay my command:
Transmite mi orden:
pitch camps every thirty zhang
Montar campamentos cada treinta zhang
and fortify the positions.
y fortificar las posiciones.
-Yes, Sir!
-¡Sí, señor!
[Weicheng Station]
[Estación Weicheng]
From Weicheng Station?
¿Desde la estación de Weicheng?
State your name.
Indique su nombre.
Wuming.
Wuming.
Without a name? Bastard!
¿Sin nombre? ¡Bastardo!
P-P-Please don't kill me.
PP-Por favor, no me mates.
I said my real name is Wuming, not "without a name".
Dije que mi verdadero nombre es Wuming, no "sin nombre".
There's no way a nobody
No hay manera de que un don nadie
could have stayed at Weicheng Station tonight.
Podría haberme quedado en la estación de Weicheng esta noche.
Has that noble guest
¿Tiene ese noble huésped...?
in the rear courtyard died?
¿Murió en el patio trasero?
And who are you delivering a message to?
¿Y a quién le estás enviando el mensaje?
Speak truthfully,
Habla con la verdad,
or
o
I'll take your wretched life.
¡Te quitaré tu miserable vida!
Still silent?
¿Sigue en silencio?
Mount up!
¡A montar!
Move out!
¡Desalojar!
If we go, we go together!
Si nos vamos, nos vamos juntos.
Move back in the saddle.
Vuelve a montar en la silla.
You failed?
¿Fracasaste?
They saw my face.
Vieron mi rostro.
And you dare return?
¿Y te atreves a regresar?
They couldn't catch me.
No pudieron atraparme.
Aren't you afraid you'll implicate me?
¿No tienes miedo de implicarme?
[Owner of the Paper Effigy Shop]
[Dueño de la tienda de efigies de papel]
You took the gold and silver—
Te llevaste el oro y la plata—
that was the risk you bought into.
Ese era el riesgo que asumiste.
You know something?
¿Sabes algo?
That unsettling, ambiguous face of yours
Esa cara tuya inquietante y ambigua
is truly repulsive.
Es verdaderamente repulsivo.
My face?
¿Mi cara?
I happen to like it very much.
Me gusta mucho.
I am Du Ming, Yongzhou's Chief Administrator.
Soy Du Ming, el administrador jefe de Yongzhou.
[Du Ming, Yongzhou's Chief Administrator] [Wu Wenbin, Judicial Official]
[Du Ming, administrador jefe de Yongzhou] [Wu Wenbin, funcionario judicial]
I am Wu Wenbin, the Judicial Official.
Soy Wu Wenbin, el funcionario judicial.
-Greetings, Your Majesty.
—Saludos, Majestad.
Has
Tiene
Yongzhou Prefecture documented any prior attacks by these raptors?
¿ La prefectura de Yongzhou ha documentado algún ataque previo de estas aves rapaces?
None, Your Majesty.
Ninguna, Majestad.
That Your Majesty was subjected to this horror
Que Su Majestad haya sido sometido a este horror
within my jurisdiction of Yongzhou Prefecture
dentro de mi jurisdicción de la prefectura de Yongzhou
is my grave fault.
es mi grave culpa.
I await your punishment, Your Majesty.
Espero su castigo, Majestad.
Since Chang'an has no attack record by such raptors,
Dado que Chang'an no tiene registro de ataques de este tipo de aves rapaces,
they must have come from beyond our borders,
Deben haber venido de más allá de nuestras fronteras.
hiding in nearby mountains.
escondido en las montañas cercanas.
I entrust this investigation
Confío esta investigación a Dios.
to Yongzhou Prefecture.
a la prefectura de Yongzhou.
The raptors must be captured
Hay que capturar a las aves rapaces.
before they harm civilians.
antes de que dañen a los civiles.
Yes, Your Majesty.
Sí, Majestad.
Once I have seen Your Majesty safely back to the capital,
Una vez que haya acompañado a Su Majestad de vuelta sana y salva a la capital,
I will launch the investigation at once.
Iniciaré la investigación de inmediato.
Your escort will not be required.
No se requerirá su acompañante.
General Li.
General Li.
Yes, Your Majesty.
Sí, Majestad.
Lu Tong is gravely wounded—
Lu Tong está gravemente herido—
he cannot ride and must travel by carriage.
No puede montar a caballo y debe viajar en carruaje.
The carriage stands ready.
El carruaje está listo.
And the golden peaches from the Kang Kingdom?
¿Y los melocotones dorados del Reino Kang?
Dedicated transport vehicles stand ready too, Your Majesty.
Majestad, también disponemos de vehículos de transporte especialmente preparados.
Chief Administrator Du,
Administrador jefe Usted,
I engaged both raptors,
Me enfrenté a ambos rapaces,
one after the other, in combat.
Uno tras otro, en combate.
If your investigation requires assistance—
Si su investigación requiere asistencia—
Sheriff Lu,
Sheriff Lu,
has His Majesty indicated any promotion for you?
¿Le ha indicado Su Majestad algún ascenso?
That's not a prerequisite.
Eso no es un requisito previo.
But the raptor case
Pero el caso del raptor
holds numerous bizarre elements
Contiene numerosos elementos extraños.
connected to my past investigations
relacionado con mis investigaciones anteriores
during my assignment to the south.
durante mi misión en el sur.
Yet His Majesty
Sin embargo, Su Majestad
has assigned the case to Yongzhou Prefecture.
ha asignado el caso a la prefectura de Yongzhou.
Even if you were reinstated
Incluso si te readmitieran
as the Vice Minister of the Judicial Review Court,
como Viceministro del Tribunal de Revisión Judicial,
you would still have no jurisdiction in this matter, I'm afraid.
Me temo que usted seguiría sin tener jurisdicción en este asunto.
That said—
Dicho esto—
having fought alongside you at Chengfo Temple last year
habiendo luchado a tu lado en el Templo Chengfo el año pasado
to eliminate corruption,
eliminar la corrupción,
I hold you
Te abrazo
in the highest personal esteem.
con la más alta estima personal.
Therefore, I may consult you
Por lo tanto, puedo consultarle
on the raptor case as needed.
en el caso del raptor según sea necesario.
You can count on it.
Puedes contar con ello.
Chief Administrator—
Administrador jefe—
General Li, you excel in both civil and military arts,
General Li, usted destaca tanto en las artes civiles como en las militares.
as a seasoned general of countless campaigns.
como un general experimentado de innumerables campañas.
What intrigues me is this—
Lo que me intriga es esto:
given your lineage and military achievements,
Dada su ascendencia y sus logros militares,
you ought to
Deberías
hold a far higher rank than your current position.
ostenta un rango mucho más alto que su puesto actual.
Your Majesty,
Su Majestad,
it is solely because
Es únicamente porque
I fell out of favor with the Grand Princess some years ago.
Caí en desgracia ante la Gran Princesa hace algunos años.
When you poured the wine yesterday,
Cuando serviste el vino ayer,
why were you trembling?
¿Por qué estabas temblando?
Was it out of fear of that raptor?
¿Fue por miedo a ese ave rapaz?
Y-Yes, Your Majesty,
S-Sí, Su Majestad,
that creature was utterly terrifying.
Esa criatura era absolutamente aterradora.
But you were trembling
Pero estabas temblando
before the creature even appeared.
Antes incluso de que apareciera la criatura.
Laifu,
Laifu,
who exactly sent the bounty hunters
¿Quién envió exactamente a los cazarrecompensas?
to assassinate Lu Lingfeng?
¿Asesinar a Lu Lingfeng?
Attendant Yang,
Asistente Yang,
why are you kneeling here?
¿Por qué estás arrodillado aquí?
Your Majesty, during this excursion on which you brought Laifu,
Majestad, durante esta excursión en la que trajo a Laifu,
you were subjected to grave danger.
Estuviste expuesto a un grave peligro.
As his superior,
Como su superior,
I failed to ensure Your Majesty's protection.
Fracasé en mi intento de garantizar la protección de Su Majestad.
This humble servant is also deeply at fault.
Este humilde servidor también es profundamente culpable.
Who could have anticipated
¿Quién podría haberlo previsto?
an attack from the skies?
¿Un ataque desde los cielos?
Rise.
Elevar.
Your Majesty,
Su Majestad,
the second attacker was
El segundo atacante fue
a bird-man?
¿Un hombre-pájaro?
One with a human face, indeed.
Una con rostro humano, en efecto.
But
Pero
a man disguised as a bird
un hombre disfrazado de pájaro
flying through the air is not beyond belief.
Volar por los aires no es algo imposible.
Back then,
En aquel entonces,
the Empress Wu Zetian gathered
La emperatriz Wu Zetian reunió
anomalous talents like Shasi—
talentos anómalos como Shasi—
men capable
hombres capaces
of anything:
de cualquier cosa:
mechanical otters that caught fish,
nutrias mecánicas que pescaban,
wooden maidens that served wine,
doncellas de madera que servían vino,
even one who built a flying machine
incluso uno que construyó una máquina voladora
to cross
cruzar
the Luoshui River from beyond the Tianjin Bridge.
El río Luoshui desde más allá del puente de Tianjin.
So this must be
Entonces, esto debe ser
the Princess's doing.
Obra de la princesa.
Those anomalous talents you mentioned
Esos talentos anómalos que mencionaste
may have long since pledged allegiance to her.
Puede que le haya jurado lealtad desde hace mucho tiempo.
Moreover,
Además,
the bird-man
el hombre pájaro
specifically targeted Your Majesty and Lu Tong
específicamente dirigido a Su Majestad y a Lu Tong
while avoiding Lu Lingfeng entirely.
evitando por completo a Lu Lingfeng.
Isn't this conclusive proof of the Princess's involvement?
¿Acaso esto no es prueba concluyente de la implicación de la princesa?
His Majesty narrowly escaped catastrophe,
Su Majestad escapó por poco de la catástrofe.
Lu Tong lost an eye,
Lu Tong perdió un ojo.
yet Lu Lingfeng distinguished himself
Sin embargo, Lu Lingfeng se distinguió
by protecting the Emperor.
protegiendo al Emperador.
So
Entonces
Lu Tong is now a one-eyed Grand General?
¿Lu Tong es ahora un Gran General tuerto?
His injury is severe.
Su lesión es grave.
It's uncertain if he'll ever be fit
No se sabe con certeza si alguna vez estará en forma.
to wield his blade again.
para volver a empuñar su espada.
We must quickly identify a candidate for the position
Debemos identificar rápidamente a un candidato para el puesto.
of the Grand General of the Right Imperial Guards.
del Gran General de la Guardia Imperial Derecha.
[Paper Effigy Shop]
[Tienda de efigies de papel]
Official Wu,
Oficial Wu,
the deceased
el fallecido
was the owner of this Paper Effigy Shop.
era el dueño de esta tienda de efigies de papel.
Killed by a sharp weapon through the chest—
Muerto a causa de una herida de arma blanca en el pecho.
a single fatal strike.
Un único ataque mortal.
This is the murder weapon.
Esta es el arma homicida.
He was an out-of-towner,
Era un forastero,
rented this shop,
Alquilé esta tienda,
and had no family locally.
y no tenía familia en la zona.
Any leads on the killer?
¿Alguna pista sobre el asesino?
The prime suspect
El principal sospechoso
is a recently hired assistant,
es una asistente contratada recientemente,
but he's already vanished.
pero él ya ha desaparecido.
Do we have the assistant's name
¿Tenemos el nombre del asistente?
or origin?
¿O su origen?
Nothing at all.
Absolutamente nada.
But the property owner has seen him.
Pero el dueño de la propiedad lo ha visto.
Where is the owner?
¿Dónde está el propietario?
This is my newly hired assistant.
Esta es mi nueva asistente.
This is the landlord. Pay your respects.
Este es el propietario. Presente sus respetos.
Shall we commission a portrait
¿Encargamos un retrato?
and issue a city-wide manhunt?
¿Y lanzar una operación de búsqueda y captura en toda la ciudad?
We await your decision, Official Wu.
Esperamos su decisión, Oficial Wu.
Unnecessary.
Innecesario.
We can't yet confirm
Todavía no podemos confirmarlo
this assistant is the killer.
Este asistente es el asesino.
Creating a portrait
Creando un retrato
would only alert our prey.
Solo alertaríamos a nuestra presa.
Understood.
Comprendido.
Why did you kill the owner of the Paper Effigy Shop?
¿Por qué mataste al dueño de la tienda de efigies de papel?
He tried to kill me first.
Él intentó matarme primero.
It was on your orders, wasn't it?
Fue por órdenes tuyas, ¿verdad?
And if it was?
¿Y si lo fuera?
If you kill me now,
Si me matas ahora,
who will see your grand design
¿Quién verá tu gran diseño?
through to the end?
¿Hasta el final?
You wanted
Tú querías
a presentable identity in Chang'an,
una identidad presentable en Chang'an,
so I pleaded with the shop owner.
Así que le supliqué al dueño de la tienda.
He feared you'd implicate him
Temía que lo implicaras.
and turned against you.
y se volvieron contra ti.
Did you think
¿Lo pensaste?
you could do as you please
Podrías hacer lo que quisieras
and kill freely in Chang'an?
¿Y matar impunemente en Chang'an?
I was wrong.
Me equivoqué.
Only about the killing?
¿Solo se trata del asesinato?
I shouldn't have doubted you.
No debí haber dudado de ti.
If I wanted someone dead,
Si yo quisiera que alguien muriera,
I could do it myself effortlessly.
Podría hacerlo yo mismo sin esfuerzo.
Why would I need a proxy?
¿Por qué necesitaría un proxy?
Understood.
Comprendido.
Do you remember our agreement?
¿Recuerdas nuestro acuerdo?
Our great undertaking is not yet complete.
Nuestra gran empresa aún no está completa.
We must be united in purpose and effort.
Debemos estar unidos en propósito y esfuerzo.